# Теория множеств

## Философские вопросы

Начнем разговор с некоторых вопросов, связанных с пониманием математического языка. Пожалуй, первый опыт понимания математичесого текста причиняет наибольший дискомфорт неопытному читателю. Авторы надеются, что этот раздел поможет преодолеть возникающие внутренние противоречия и возможное неприятие.

Язык, избранный математиками --- язык логики. Его задача --- лаконично и понятно излагать мысли. С этой целью в мире математики приняты соглашения, признаваемые повсеместно, поэтому этот язык по праву можно считать международным.

Для записи мыслей, тезисов математики пользуются специальными символами, некоторые из них: $\neg, \land, \lor, \Rightarrow, \Leftrightarrow$ (''не'', ''и'', ''или'', ''следует'', ''равносильно''). Рассмотрим три выражения:
* $A$ Число делится на $2$.
* $B$ Число делится на $3$.
* $C$ Число делится на $4$.

Математики могли бы работать с ними следующим образом:

| Символьное обозначение | Расшифровка |
| ----------- | ----------- |
| $A\Rightarrow B$ | из $A$ следует $B$ |
| $A\Leftrightarrow B$ | $A$ равносильно $B$ |
| $((B\Rightarrow A)\land A)\Rightarrow C$ | Если из $B$ следует $A$ и $A$ верно, то $C$ верно |
| $\neg ((A\Leftrightarrow B)\lor(A\Leftrightarrow C))$ | $A$ не равносильно ни $A$ ни $B$ |

Как видно, иногда математическая запись кажется более удобной, иногда обычная. В хорошем тексте стараются соблюдать баланс между этими двумя крайностями. Кроме того заметно, что одну и ту же запись можно читать неоднозначно, если не ввести порядок действий. Он имеет следующий вид:

$$
\neg, \land, \lor \Rightarrow, \Leftrightarrow.
$$

Пожалуй, один из самых важных знаков, с которыми мы будем работать --- следствие $\Rightarrow$. Простая интерпретация --- $A\Rightarrow B\equiv$ из $A$ следует $B$. Однако более ёмко сказать так: $B$ есть необходимое условие для выполнения $A$, кроме того $A$ есть достаточное условие для выполнения $B$.

Однако такое соотношение может работать сразу в обе стороны: $A\Leftrightarrow B$, этому выражению соответствуют следующие стандартные эквивалентные формулировки:
* $A$ необходимо и достаточно для $B$;
* $A$ тогда и только тогда, когда $B$;
* $A$, если и только если $B$;
* $A$ равносильно $B$.

Теперь сделаем несколько замечаний о доказательствах. Обычно доказательство представляет собой цепочку вида: $A\Rightarrow C_1\Rightarrow C_2 \Rightarrow C_3 \cdots \Rightarrow B$. Каждый элемент цепочки --- либо аксиома, либо ранее доказанное утверждение.

Существует два простейших подхода к доказательствам: если $A$ истинно и $A\Rightarrow B$, то и $B$ истинно. Доказательство от противного основывается на принципе исключённого третьего: высказывание вида $A\lor\neg A$ всегда истинно.

| $A$ | $B$ | $\neg A$ | $A\land B$ | $A\lor B$ | $A\Rightarrow B$ | $A\Leftrightarrow B$ |
|---|---|---|---|---|---|---|
| 1 | 1 | 0 | 1 | 1 | 1 | 1 |
| 1 | 0 | 0 | 0 | 1 | 0 | 0 |
| 0 | 1 | 1 | 0 | 1 | 1 | 0 |
| 0 | 0 | 1 | 0 | 0 | 1 | 1 |

*Таблица истинности. Здесь 1 обозначены истинные утверждения, а 0 - ложные. Понимать это надо в том смысле, что утверждение $A\land B$ истинно лишь в том случае, когда одновременно истинны утверждения $A$ и $B$ и т.д.*

Еще одно замечание. Обратим внимание на принимаемое соглашение --- из ложного утверждения может следовать что угодно (как истина, так и ложь) и такое утверждение считается истинным. Такое соглашение оказвается удобным, так как в таком случае утверждение ''A делится на 4 $\Rightarrow$ A делится на 2'' оказывается истинным для любого натурального числа A (в том числе для 3, 6 и 16).

## Теория множеств

В этом разделе мы поговорим о сущности, с которой начинается любая математика. Это множества.
```{admonition} Определение
Множество --- произвольное собрание различных предметов. Предметы из этого собрания --- элементы множества.
```
Можно отметить следующие свойства:
* Множество может состоять из любых различимых объектов.
* Множество однозначно определяется набором составляющих его объектов.
* Любое свойство определяет множество объектов, которые этим свойством обладают.

Если нечто $x$ принадлежит множеству $X$, то пишут: $x\in X$. Отрицание этого факта: $x\notin X$.

Задать множество можно различными способами: прямым перечислением ($\{1, 2, 3\}$), указанием некоторого свойства ($\{x|P(x)\}$). Отдельно можно упомянуть некоторые специальные множества:
* $\varnothing$ --- пустое множество.
* $\mathbb N$ --- множество натуральных чисел ($\{1, 2, 3\cdots\}$).
* $\mathbb Z$ --- целые числа.
* $\mathbb Q$ --- рациональные числа.
* $\mathbb I$ --- иррациональные числа.
* $\mathbb R$ --- действительные числа.

Может показаться, что данное определение очевидно и почти не содержит в себе иной ценности, кроме формализма. Однако это не так. В качестве контраргумента читателю предлагается познакомиться с парадоксом Рассела: противоречивость множества всех множеств.

Докажем, что понятие ''множество всех множеств'' некорректно.

$\vartriangleright$ Рассмотрим множество $M$. Пусть условие $P(M)$ выполнено, когда $M$ не содержит себя в качестве элемента $M$, то есть $M\notin M$.

Рассмотрим специальный класс множеств: $K = \{M|P(M)\}$. Это класс всех множеств, удовлетворяющих условию $P$.

Пусть $K$ --- множество, тогда верно утверждение: $P(K)\lor\neg P(K)$. То есть $P(K)$ либо верно, либо нет.

$P(K)\Rightarrow K\in K\Rightarrow\neg P(K)$. Если $P(K)$ верно, то, по определению $K$, $K$ содержит себя, что означает, что $P$ не выполнено, по определению $P$.

Остается вторая возможность: $\neg P(K)$. Это противоречит определению $K$, получается похожая цепочка рассуждений.

Это означает, что исходное положение, что $K$ --- множество, является неверным.

$\square$

:::{admonition} Задача
:class: tip

Постройте множество $A$ так, что $A\notin A$.
:::

Теперь поговорим о подмножестве. Это множество, обладающее следующими свойствами ($A,B,C$ --- множества):
* $A\subset A$: любое множество является подмножеством самого себя;
* $\varnothing\subset A$: пустое множество является подмножеством любого множества;
* $A\subset B\land B\subset C\Rightarrow A\subset C$: транзитивность.

Можно определить подмножество следующим образом: $A\subset B\Leftrightarrow\forall x(x\in A\Rightarrow x\in B)$.

:::{admonition} Задача
:class: tip

Постройте множества $A$, $B$, $C$ так, что $A\in B$, $B\in C$, но $A\notin C$.
:::
:::{admonition} Задача
:class: tip

Постройте множества $A$, $B$, $C$ так, что $A\in B$, $B\in C$, $A\in C$.
:::

Далее введём две важные операции на множествах: пересечение и объединение. Дадим их формальные определения:
* $A\cap B=\{x|x\in A\land x\in B\}$: пересечение;
* $A\cup B=\{x|x\in A\lor x\in B\}$: объединение;

Сразу из определения следует свойство перестановочности для обоих операций: $A\cap B = B\cap A$, $A\cup B = B\cup A$.

:::{admonition} Задача
:class: tip

Покажите, что: $\bigcup\limits_\alpha A_\alpha\cap\bigcup\limits_\beta B_\beta=\bigcup\limits_{\alpha,\beta}\left(A_\alpha\cap B_\beta\right)$.
:::

Разностью множеств называют следующую операцию: $A\backslash B = \{x|x\in A\land x\notin B\}$.

:::{admonition} Задача
:class: tip

Покажите, что $A\backslash (A\backslash B) = A\cap B$.
:::

Из определения разности множеств видно, что эта операция не перестановочна, однако есть другая операция, обладающая этим свойством: симметрическая разность. Определение выглядит так: $A\triangle B = (A\backslash B)\cup (B\backslash A) = (A\cup B)\backslash (A\cap B)$. Эта операция имеет важное значение при построении теории вероятности, в интегральном исчислении и в теории меры в целом.

## Литература


