# Astroclub

## О сайте

Сайт содержит в себе неофициальные заметки по материалам лекций и семинаров, прочитанных на занятиях в Сборной Москвы по астрономии и УТС в течение последних лет. Сайт адресован школьникам старших классов и студентам младших курсов.

Материал не вычитывался подробно и содержит в себе ошибки (о них можно сообщить: вверху страницы ссылка на Github).

Многие из текстов содержат в себе достаточно непростые темы: не стоит расстариваться, если что-то не понятно. Более того, некоторые разделы можно считать за провокацию, однако практика показывает, что нет разницы, когда человек увидит что-то сложное. Сегодня он понял совсем немного, завтра --- больше. Просим воспринимать материалы здесь как факультативное чтение не в ущерб структурированному, последовательному образовательному процессу.

Команда проекта работает над текстами, доступными широкой аудитории. Постепенно будут устраняться ошибки и совершенствоваться верстка.

## Об очных занятиях

Сборная Москвы по астрономии проводит регулярные очные занятия для подготовки школьников к этапам Всероссийской олимпиады, подробнее [тут](https://astroedu.ru/).

## Об онлайн занятиях

Для тех, кто не может посещать очные занятия, предлагается закрытая онлайн часть кружка.

Чтобы попасть в нее --- необходимо пройти вступительный [тест](https://forms.yandex.ru/cloud/6728db6a90fa7b17053fffdf/), о результатах и принятом решении сообщим лично.

В рамках онлайн занятий предлагаются регулярные онлайн-консультации для подготовки. Кроме того необходимо регулярно решать определенное количество задач и сдавать теоретический минимум.
