# Сверхсветовое движение

## Формулировка задачи

В вашем распоряжении серия снимков квазара 3C279 в радиодиапазоне.

1. Определите угловой размер ядра квазара и расстояние до него;
2. Какова наблюдаемая скорость вещества в джете?
3. Какова минимально возможная реальная скорость вещества в джете?

С учетом результатов СТО можно получить следующее выражение для видимой скорости объекта:

$$
v_{app} = \frac{v\sin\theta}{1-(v/c)\cos\theta}.
$$

Здесь $v_{app}$ --- наблюдаемая скорость объекта, $v$ --- его реальная скорость, $\theta$ --- угол между лучом зрения и направлением реальной скорости, $c$ --- скорость света.

```{figure} img/quasar.png
---
name: superluminal/fig1
---
Серия снимков квазара 3C279 в радиодиапазоне. Обратите внимание: для линейного и углового расстояния единичный отрезок указан отдельно!
```
        
## Решение

### Угловой размер

Угловой размер несложно определить, пользуясь шкалой. Обратите внимание, горизонтальная и вертикальная шкала имеют деления равного размера, что облегчает жизнь.

Ядром следует назвать область квазара с наибольшим градиентом яркости: там больше делений шкалы равных яркостей. Эта же часть имеет фиксированную координату по горизонтали.

Вторая, 'подвижная часть' --- вещество джета. Его излучение на много порядков слабее излучения ядра, поэтому на самом деле шкала яркостей логарифмическая, что впрочем, к задаче не относится.

Размер ядра непосредственно составляет около $1$ mas с точностью до особенностей структуры. Линейное расстояние также известно: около $2.5$ пк (шкала расположена в нижнем правом углу графика, помечена: $5$ pc).

Отсюда выражаем расстояние до объекта:

$$
D = \frac{l}{\gamma},
$$

где $D$ --- расстояние до объекта, $l$ --- линейный размер, а $\gamma$ --- угловой размер.

Отсюда $D = 500$ Мпк или $1.6$ Gly (гига световых лет).

### Скорость вещества

Скорость вещества также несложно оценить: можно посчитать, на сколько увеличился разрыв между пятнами за все время наблюдения. Время отмечено слева, это годы. Такая прямая оценка скорости дает $4.2$ c (имеется в виду скорость света), что кажется нереальным. Более точно эту величину можно вычислить, проведя прямую через пятно вещества и вычислив угол наклона в линейном законе движения.

Впрочем третий вопрос дает ответ на вопрос о физичности ответа: дело в конечности скорости света. Вывод соотношения на наблюдаемую скорость движения мы приводить не будем, однако заверяем, всё не так плохо :)

### Реальная скорость вещества

Итак,

$$
v_{app} = \frac{v\sin\theta}{1-(v/c)\cos\theta}.
$$

Немного модифицируем выражение: будем искать скорость сразу в единицах скорости света $c$, тогда, согдасно нашему расчету:

$$
4.2 = \frac{v\sin\theta}{1-v\cos\theta}.
$$

Переносим множители:

$$
4.2 - 4.2v\cos\theta = v\sin\theta,
$$

$$
4.2 = v(\sin\theta+4.2\cos\theta).
$$

Получается, $v$ будет минимальна, когда $\sin\theta+4.2\cos\theta$ будет максимальным. Логично, что это выражение будет достигать максимума при большем вкладе от косинуса с множеителем $4.2$  меньшем от синуса без множителя. В первом приближении можно сразу сказать, что $\theta=0$, тогда $v=1$, то есть скорость света. Однако это и так было понятно: не просто так пришлось обратиться к СТО)

Уточним результат, воспользовавшись формулами приближенного вычисления:

$$
\sin\theta\approx\theta,\;\;\;\cos\theta\approx 1-\frac{\theta^2}{2},
$$

$$
\sin\theta+4.2\cos\theta = \theta + 4.2 - 2.1\theta^2,
$$

это квадратное уравнение, нужно найти его корни: пик параболы будет ровно между ними, поскольку каноническая парабола - четная функция. Он будет максимумом функции, поскольку коэффициент при $\theta^2$ отрицательный (парабола ветвями вниз).

Если всё это посчитать --- получаем оценку скорости $v=0.973 c$, что хорошо сходится с результатами еще более точных расчетов.


### Космологический комментарий

Читателям не составит труда открыть статью на википедии о квазаре 3C279 и обнаружить там чудовищное несоответствие: оказывается, расстояние до квазара составляет целых $5$ Gly, что явно не соответствует полученному результату.

Чтобы устранить это недоразумение обратимся к космологии, в частности к закону Хаббла:

$$
cz = HD,
$$

где $c$ --- скорость света, $z$ --- красное смещение, $H$ --- постоянная Хаббла, $D$ --- расстояние до объекта.

Чтобы достоверно посчитать $z$ воспользуемся спектром квазара:

```{figure} img/spectra.png
---
name: superluminal/fig2
---
Спектр квазара 3C279, указано соответствие эмиссионных линий и элементов. Обратите внимание: частота в логарифмическом масштабе!
```

Частоты линий $H_\beta$ и $Ly_\alpha$ обычно хорошо знакомы астрономам. Напомним определение красного смещения $z$:

$$
z = \frac{\Delta\lambda}{\lambda},
$$

где $\lambda$ --- длина волны какой-нибудь линии, а $\Delta\lambda$ --- величина ее смещения на наблюдаемом спектре. Получаем $z=0.535$, что уже соответствует википедии) Закон Хаббла теперь дает более хорошую оценку расстояния.

Такое несоответствие происходит из-за космологического искажения углового размера на больших расстояниях. В некотором приближении такое искажение выражается зависимостью:

```{figure} img/cosmo.png
---
name: superluminal/fig3
---
Соотношение углового $\theta$ и линейного $l_\perp$ размера от величины красного смещения $z$.
```

Определить коэффициент, сводящий результаты двух расчетов, читателю оставляем в качестве упражнения. Просто воспользуйтесь графиком)
