# Эллиптический потенциал

## Формулировка задачи

Рассмотрим движение точки внутри однородного невращающегося эллипсоида. Направим оси $x, y, z$ вдоль осей эллипсоида, тогда потенциал будет иметь вид:

$$
U(x, y, z)=U_0-\frac{1}{2}(ax^2+by^2+cz^2).
$$

Здесь $U_0$ --- потенциал в центре эллипсоида, $a, b, c$ --- положительные константы.

1) Запишите уравнения движения точки в декартовых координатах, получите зависимость координат точки от времени.

2) Пусть в некоторой системе координат величины $a, b, c$ таковы: $a=2, b=4, c=8$. Определите, будет ли траектория частицы или ее проекции на координатные плоскости замкнутыми.

3) Показатель Ляпунова --- характеристика, показывающая степень хаотичности системы и оценивающая скорость расхождения изначально близких траекторий. Пусть $r_0$ --- начальное расстояние между точками на близких орбитах, $r(t)$ --- расстояние между точками в момент времени $t$. Тогда показатель Ляпунова равен:

$$
\lambda = \lim\limits_{t\to\infty}\lim\limits_{r_0\to0}\frac{1}{t}\ln\frac{r(t)}{r_0}.
$$

Пусть точка на основной траектории в начальный момент времени имела координаты $(A, 0, 0)$ и скорости $(0,V,0)$. Оцените показатель Ляпунова для смещения относительно начальной орбиты вдоль оси $x$.

## Уравнения движения

Уравнения движения можно получить из выражения для потенциала. Найдём градиент потенциала:

$$
    \frac{\partial U}{\partial x}=-ax, \frac{\partial U}{\partial y}=-by, \frac{\partial U}{\partial z}=-cz.
$$

Отсюда получаем систему:

$$
    \begin{cases}
    \ddot{x} = -\frac{a}{m}x\\
    \ddot{y} = -\frac{b}{m}y\\
    \ddot{z} = -\frac{c}{m}z\\
    \end{cases}
$$

Тогда уравнения движения имеют вид:

$$
\label{motion}
    \begin{cases}
    x(t) = A\cos\omega_x t+B\sin\omega_x t\\
    y(t) = C\cos\omega_y t+D\sin\omega_y t\\
    z(t) = E\cos\omega_z t+F\sin\omega_z t\\
    \end{cases},
$$

где $\omega=\sqrt{\{a,b,c\}/m}$. Константы $A..F$ определяются начальными условиями.

## Замкнутость траекторий

Условие замкнутости:

$$
x(t_1)=x(t_2), y(t_1)=y(t_2), z(t_1)=z(t_2).
$$

Простейший вывод, который можно сделать, глядя на уравнения движения:

$$
    \sqrt{\{a, b, c\}/m}\cdot t=2\pi k_{\{1, 2, 3\}},
$$

где $k_{\{1, 2, 3\}}\in\mathbb{Z}$. Положим, что $a=2, b=4, c=8$. Тогда:

$$
    \begin{cases}
        t=\pi\sqrt{m}\alpha\\
        \alpha\sqrt2\in\mathbb{Z}\\
        \alpha\sqrt4=2\alpha\in\mathbb{Z}\\
        \alpha\sqrt8\in\mathbb{Z}\\
    \end{cases}.
$$

Очевидно, если $t\neq0$, то все условия не могут быть выполнены одновременно, а значит, траектория не замкнута (в предложенном частном случае). Однако проекция на плоскость $XZ$ замкнута: $\alpha \sim \sqrt2$ (это не единственная возможность). Тогда можно получить счётное множество возможных зачений $t$.

## Показатель Ляпунова

Рассмотрим задачу при следующих начальных условиях: $x_0=A, y_0=0, z_0 = 0$; $\dot x=0,\dot y=V,\dot z=0$. Тогда уравнения движения принимают вид:

$$
    \begin{cases}
    x(t) = A\cos\omega_x t\\
    y(t) = V\sqrt\frac{m}{b}\sin\omega_y t\\
    z(t) = 0\\
    \end{cases}.
$$

При небольшом отклонении на $\delta x$ по оси $X$ измеится коэффициент при косинусе в $x(t)$. Тогда $r(t)$ --- расстояние между траекториями составит:

$$
    r(t) = (A+\delta x)\cos\omega_x t - A\cos\omega_x t = \delta x\cos\omega_x t.
$$

Тогда показатель Ляпунова:

$$
    \lambda_x = \lim\limits_{t\to\infty}\lim\limits_{r_0\to0}\frac{1}{t}\ln\frac{r(t)}{r_0}=\lim\limits_{t\to\infty}\frac{1}{t}\ln\cos\omega_x t=0.
$$

Точка никуда не вылетает и остаётся на траектории бликой к начальной.
