# Порядок сдачи экзамена

1. **Общие положения**:
   - Любой желающий может сдать экзамен по любой теме в любое время.
   - Для начала процедуры сдачи необходимо заполнить [форму](https://forms.yandex.ru/cloud/67336d605d2a06591e34e025/). После этого с вами свяжутся.

2. **Формат сдачи**:
   - За один раз можно сдать экзамен только по одной теме.
   - Экзамен может проходить как очно, так и онлайн. В обоих случаях формат предполагает устную беседу.

3. **Процесс сдачи**:
   - После заполнения формы вам будет назначен экзаменатор, с которым необходимо согласовать время и формат сдачи.
   - Экзамен начинается с выдачи билета. Билет включает три позиции:
     1. **Теоретический вопрос** – один из пунктов программы.
     2. **Задача** – задача по соответствующему разделу.
     3. **Вопрос по выбору** – сдающий заранее выбирает интересную тему или явление, относящиеся к разделу экзамена. Тему необходимо проработать самостоятельно, результаты письменно изложить и представить экзаменатору.  
        > *Важно*: без подготовленного вопроса по выбору сдающему ставится неудовлетворительная оценка (1).

4. **Вопрос по выбору**:
   - Экзаменатор может помочь в выборе темы. Обращайтесь, если возникают трудности или непонимание.
   - Вопрос по выбору должен быть подготовлен заранее.

5. **Дополнительные вопросы**:
   - Экзаменатор вправе задавать дополнительные вопросы:
     - По содержанию билета.
     - По вопросу по выбору.
     - По ответам сдающего.
     - По любому пункту соответствующего раздела программы.

6. **Оценивание**:
   - По результатам беседы экзаменатор выставляет оценку по шкале от 0 до 10:
     - **Неудовлетворительно**: 0–2.
     - **Удовлетворительно**: 3–4.
     - **Хорошо**: 5–7.
     - **Отлично**: 8–10.
   - В случае неудовлетворительной оценки пересдать экзамен по тому же разделу можно не ранее, чем через месяц.
   
7. **Примеры задач**:
   - Основной программой теоретических минимумов считается программа, изложенная на сайте
   - Однако примеры задач и дополнительные вопросы можно посмотреть [здесь](program.pdf) --- это экзаменационная программа Сборной Москвы прошлого года.
   
8. **Обработка данных**:
   - Возможно сдать экзамен по обработке данных, формат задания близок к практическому туру OWAO.
   - Условия сдачи обсуждаются индивидуально.
