# Классическая Механика

В этом разделе мы напомним читателю некоторые элементы школьной механики, которые потребуются в дальнейшем.

## Законы Ньютона

### Определение

**Системой отсчета** называется совокупность точки отсчета, координатной сетки и часов.

Таким образом, в каждый момент времени наблюдатель (зафиксированный в точке отсчета) может определить положение интересующей его движущейся точки (тройку чисел-координат $x$, $y$, $z$).

Движение точки в пространстве определяется его взаимодействием с другими точками. Для начала рассмотрим невозмущенное движение точки, то есть такое движение, которое происходит без взаимодействия с остальными.

### Определение

**Инерциальной Системой Отсчета (ИСО)** называется такая система отсчета, в которой невозмущенное движение точки является равномерным и прямолинейным.

Иными словами, невозмущенное движение точки описывается уравнениями:

$$
\ddot{x} = 0 \\
\ddot{y} = 0 \\
\ddot{z} = 0
$$

Далее, для сокращения записей, мы будем обозначать тройку координат $x$, $y$, $z$ как $\vec{r}$ — радиус-вектор точки. Тогда уравнения примут векторный вид:

$$
\ddot{\vec{r}} = \vec{0}
$$

Согласно **Первому Закону Ньютона**, ИСО существуют.

В ИСО выполнен **Второй Закон Ньютона**, запишем его в некотором частном случае. А именно, предположим, что в пространстве, в котором находится одна частица, задана некоторая функция $U(x, y, z)$. Эта функция называется потенциалом (потенциальной энергией на единицу массы частицы). Физически $U(x, y, z)$ создается другими частицами, но в рамках нашей теории мы считаем, что наша любимая частица никак на них не влияет и "забываем" о природе $U$. Уравнения движения точки записываются в виде:

$$
\ddot{x} = - \dfrac{\partial U}{\partial x} \\
\ddot{y} = - \dfrac{\partial U}{\partial y} \\
\ddot{z} = - \dfrac{\partial U}{\partial z}
$$

Здесь $\partial$ — частная производная, то есть при ее взятии все остальные переменные считаются постоянными величинами.

Или в векторной форме:

$$
\ddot{\vec{r}} = - \dfrac{\partial U}{\partial \vec{r}}
$$

Здесь $\frac{\partial U}{\partial \vec{r}}$ — это сленговое обозначение для вектора, имеющего в качестве компонентов соответствующие частные производные.

### Пример

В однородном гравитационном поле $U(x, y, z) = gz$. Уравнение движения запишется как:

$$
\begin{aligned}
    \ddot{x} &= - \dfrac{\partial (gz)}{\partial x} =  0 \\
    \ddot{y} &= -\dfrac{\partial (gz)}{\partial y}  = 0 \\
    \ddot{z} &= -\dfrac{\partial (gz)}{\partial z} = -g
\end{aligned}
$$

## Преобразования Галилея

Выше мы рассмотрели движение частицы в избранной системе отсчета. Решением уравнения \ref{eq1} (с учетом условий на положение и скорости в начальный момент времени) будет вектор-функция $\vec{r}(t)$, характеризующая положение частицы в произвольный момент времени.

Теперь нашей задачей является описать движение точки в какой-то иной инерциальной системе отсчета. Иными словами, нам нужно найти выражение его движения в новых координатах. Будем называть новую систему координат **штрихованной**, а старую **нештрихованной**. Получается, что нам нужно выразить штрихованные координаты через нештрихованные.

Для этого мы используем нешкольный подход, являющийся более абстрактным и поэтому более широко применимым.

### Определение

**Принцип Относительности Галилея** заключается в том, что все законы механики в ИСО записываются в одном и том же виде. Это свойство называется **инвариантностью**.

Поясним, что имеется в виду под инвариантностью. В неформальном смысле это означает, что для записи закона в штрихованной системе отсчета, надо дописать штрихи над всеми координатами.

### Пример

Вернемся к примеру \ref{ex1}. Найдем уравнения движения в штрихованной системе отсчета, согласно принципу относительности Галилея. Приписываем штрихи и получаем:

$$
\begin{equation*}
\begin{aligned}
\ddot{x'} &= 0 \\
\ddot{y'} &= 0 \\
\ddot{z'} &= -g
\end{aligned}
\end{equation*}
$$

Для того чтобы найти преобразования Галилея, в качестве инвариантного при переходе в штрихованную систему отсчета закона рассмотрим закон равномерного прямолинейного движения невозмущенного тела (Первый Закон Ньютона). Равномерное прямолинейное движение есть отсутствие ускорения или равенство нулю второй временной производной радиуса вектора.

Запишем этот закон в штрихованной и нештрихованной системах отсчета:

$$
\begin{equation*}
\begin{aligned}
    \ddot{\vec{r}} &= \vec{0} \\
    \ddot{\vec{r}'} &= \vec{0}
\end{aligned}
\end{equation*}
$$

Получается:

$$
\ddot{\vec{r}} = \ddot{\vec{r}'}.
$$

Интегрируем левую и правую часть по времени два раза (покомпонентно) и находим:

$$
\vec{r} = \vec{r'} + \vec{v}t + \vec{r_0}.
$$

Мы получили два постоянных вектора, $\vec{v}$ и $\vec{r_0}$. Теперь давайте интерпретируем их. Пусть в нулевой момент времени начала координат совпадали. Тогда, подставляя координаты какой-либо точки в двух системах, получаем $\vec{r_0} = \vec{0}$. В общем случае, этот вектор характеризует начальное смещение систем отсчета друг относительно друга (**трансляция**). Ниже будем всегда считать, что в начальный момент времени системы отсчета совпадают (включая совпадения направления осей и одинаковые показания часов).

Теперь обратимся к вектору $\vec{v}$. Точка отсчета в штрихованной системе имеет радиус-вектор $\vec{0}$. Подставим это в уравнение и найдем уравнение движения штрихованной точки отсчета в нештрихованной системе. Получается:

$$
\vec{r} = \vec{0} + \vec{v}t = \vec{v}t.
$$

Значит, этот вектор не зря обозначен буквой $v$, поскольку имеет смысл скорости штрихованной инерциальной системы отсчета относительно нештрихованной.

Теперь давайте перепишем уравнение в координатном виде (сделаем проекцию векторов на оси). Для ясности изложения положим, что скорость штрихованной системы отсчета направлена вдоль оси $x$.

Имеем:

$$
\begin{equation*}
\begin{aligned}
    x &= x' + vt \\
    y &= y' \\
    z &= z'
\end{aligned}
\end{equation*}
$$

Случай $v > 0$ соответствует движению штрихованной системы отсчета вдоль оси $x$, случай $v < 0$ — против.

Мы почти получили преобразование Галилея, осталось переписать уравнения выше, чтобы штрихованные координаты оказались слева, и признаться себе в том, что мы неявно предположили, что время в разных системах отсчета течет одинаково.

### Закон

**Преобразования Галилея**

$$
\begin{equation*}
\begin{aligned}
    x' &= x - vt \\
    y' &= y \\
    z' &= z \\
    t' &= t
\end{aligned}
\end{equation*}
$$

Отметим, что с классической точки зрения равенство времен очевидно, поскольку время является тем, что все наблюдатели используют для параметризации траектории частицы. Однако, в последующем изложении мы увидим, что время в СТО является не параметром, а полноценной координатой, то есть тоже изменяется при переходе в иные ИСО.

Теперь давайте убедимся в том, что Второй Закон Ньютона инвариантен относительно преобразований Галилея. Для простоты рассуждений рассмотрим только проекции на оси $x$ и $x'$.

Преобразование ускорения: $\ddot{x'} = \ddot{(x - vt)} = \ddot{x}$.

Преобразование для производной потенциала придется считать интереснее. Здесь применяется теорема о производной сложной функции $U$. Точнее, мы рассматриваем $U(x', y', z')$ как функцию от исходных переменных, подставляя вместо штрихованных координат их выражения из нештрихованных.

$$
\dfrac{\partial U}{\partial x'} = \dfrac{\partial U}{\partial {(x - vt)}} = \dfrac{\partial U}{\partial x} \cdot \dfrac{\partial x}{\partial {(x - vt)}} = \dfrac{\partial U}{\partial x}.
$$

Теперь, рассматривая \ref{eq1} в проекции на ось $x$ в нештрихованной системе отсчета, пишем:

$$
\ddot{x} = - \dfrac{\partial U}{\partial x}.
$$

Теперь для штрихованных координат, подставляя выражения для производных из преобразований ускорения и потенциала, получаем:

$$
\ddot{x'} = - \dfrac{\partial U}{\partial x'}.
$$

То есть связь между ускорением и производной потенциала в нештрихованной ИСО такая же по виду, как и в штрихованной. Тем самым, мы убедились в том, что Второй Закон Ньютона не меняет своей формы при переходе в штрихованную ИСО, и найденные нами преобразования действительно сохраняют инварианты законы механики.
